इसे नवाब शाहजेहन ने बनवाया था ।
इसका प्रवेश द्वार दो मंजिला है ।
पूरी इमारत बेहद खूबसूरत है ।
यह हिंदू और मुगल कला का अद्भुत संगम है ।
यह भारत की अनूठी राष्ट्रीय संस्था है ।
इसे चार्ल्स कोरिया ने डिजाइन किया है ।
संग्रहालय सोमवार को बंद रहता है ।
यह अरेरा हिल्स पर स्थित है ।
यह 445 हैक्टेयर में फैला है ।
कैसे पहुँचे ?
भोपाल , दिल्ली - मद्रास मेन लाइन पर है ।
कब जाएँ ?
वर्ष में कभी भी आप यहाँ जा सकते हैं ।
जिनमें राजा बीर सिंह जूदेव का नाम प्रमुख है ।
ऊपर की ओर शानदार छतरियाँ इसकी शोभा बढ़ाती हैं ।
यहाँ के खूबसूरत स्तंभ मन मोह लेते हैं .
यह अफगानी कला का बेजोड़ उदाहरण है .
कैसे जाएँ
कब जाएँ ,
इस समय यहाँ पर्यटकों का मेला लगा रहता है ।
यहाँ आम पर्यटक को प्रवेश नहीं मिलता ।
रणथम्भौर किला जयपुर से करीब 200 कि.मी. दूर है ।
जंगल में वन विभाग की करीब पन्द्रह चौकियाँ हैं ।
यहाँ एक तरफ बर्फ के सुंदर ग्लेशियर हैं ।
इस सफर की शुरूआत करते हैं इंटरलेकन ओस्ट से ।
बिना चूके उसका टिकट ले लीजिए ।
स्कॉटलैंड खूबसूरत कासल्स ( किलों ) का देश है ।
घुमक्कड़ लोगों के लिए यह स्वर्ग से बढ़कर है ।
लेकिन यहाँ का अपना मंत्रीमंडल है ।
गर्मियों में यहाँ का मौसम बेहद सुहावना होता है ।
पिस्त्रो यहाँ की भाषा में रेस्त्रां को कहते हैं ।
और आप पेरिस की खूबसूरती का नया रूप देखेंगे ।
वैसे तो पेरिस म्यूजियमों की भी राजधानी है ।
लेकिन म्यूजियम डी लवीस इनमें नायाब है ।
पुलों पर की गई कारीगरी देखते ही बनती है ।
लेकिन जन्नत की सैर में इतना ही नहीं ।
यहाँ का रॉक म्यूजिक काफी लोकप्रिय है ।
फ्लोरिडा में बार - बार तूफान आते हैं ।
बिल्डिंग को पूरी तरह उल्टा बनाया गया है ।
इसकी छत नीचे और नींव ऊपर है ।
बिल्डिंग के अंदर आपके लिए काफी कुछ है ।
यह फिल्म और टीवी सीरियल बेस थीम पार्क है ।
यहाँ सारी फिल्में इंटरेक्टिव सेक्शन में रखी गई हैं ।
यहाँ कई फन पैक्ड वॉटर राइड्स हैं ।
समर यहाँ का पीक मौसम है ।
कहाँ ठहरे -
पीक डेज में बुकिंग काफी मँहगी हो जाती है ।
यह नीदरलैंड की राजधानी है ।
यह दुनिया के सबसे रंगीन शहरों में शुमार है ।
यह शहर कई खूबसूरत नहरों से जुड़ा है ।
यहाँ की खूबसूरती और हरियाली देखते ही बनती है ।
एम्‍स्‍टर्डम के दक्षिण में प्रसिद्ध रेडलाइट इलाका है ।
यहाँ सेक्स वर्किंग को व्यवसाय का दर्जा प्राप्त है ।
यहाँ अनेक म्यूजियम हैं ।
इनमें से मेरीटाइम म्यूजियम काफी प्रसिद्घ है ।
इसे हॉलैंड का गार्डन कहा जाता है ।
आज किले का भग्नावशेष स्वरूप ही शेष है .
यहाँ का सबसे नजदीकी एयरपोर्ट जबलपुर है .
कहाँ ठहरे ?
यह किला राजपूती स्थापत्य कला का बेजोड़ नमूना है .
जैसलमेर में ऐसी कई हवेलियाँ हैं .
जहाँ सोने सी चमकती है रेत...
यहाँ आप बोटिंग का लुत्फ भी उठा सकते हैं ।
यहाँ का नैसर्गिक सौंदर्य आपको अभिभूत कर देगा ।
यह एक निजी संग्रहालय है ।
यहाँ हैंडीक्राफ्ट की अमूल्य धरोहरें संगृहित हैं ।
यह जगह कभी जैसलमेर की राजधानी हुआ करती थी ।
इसके पास ही विशाल बाँध है ।
यह पूरा इलाका नैसर्गिक सौंदर्य से परिपूर्ण है ।
मुगलों का यह सबसे पसंदीदा शहर रहा है .
इतिहास भी कुछ कहता है -
शुक्रवार के दिन इसका मुख्य द्वार बंद रहता है .
इसका निर्माण 1565 ई. में अकबर ने करवाया था .
साँची , झाँसी - इटारसी रेलमार्ग पर स्थित है ।
भोपाल से साँची की दूरी मात्र 46 किमी है ।
भोपाल से टैक्सियाँ और बसें उपलब्ध हैं ।
कहाँ ठहरें ?
साँची में ठहरने के लिए अनेक सुविधाएँ हैं ।
नकली गाइडों और दलालों से सावधान रहें ।
इन पर्यटकों में कुछ सिर्फ घूमने आते हैं ।
चित्‍तौड़ का किला एक पहाड़ी पर स्थित है ।
यहाँ एक छोटा - सा रहवासी मोहल्‍ला भी है ।
इस नौ मंजिला स्‍तंभ में लगभग 157 सीढियाँ हैं ।
नौवीं मंजिल पर खूबसूरत झरोखे हैं ।
यह स्‍तंभ प्रथम जैन तीर्थंकर आदिनाथजी को समर्पित है ।
वास्‍तव में यह मंदिर भगवान श्रीकृष्‍ण का है ।
किले में गौमुख नामक एक ताल है ।
इसलिए तालाब को गौमुख नाम दिया गया है ।
फिलहाल यहाँ हवाई अड्डा नहीं है ।
इस दौरान यहाँ का मौसम बहुत अच्‍छा होता है ।
चित्तौड़ एक छोटा , शांत और सस्‍ता शहर है ।
इसे ' अरोरा बोरेलिस ' कहते हैं ।
यह गाँव संसार का सबसे उत्तरी गाँव है ।
अगले दिन हम लोग ट्राम्सो पहुँचे ।
आर्कटिक सर्कल एक काल्पनिक रेखा है ।
अगले दिन हम लोग ओल्डेन पहुँचे ।
ब्रिक्सडलेन ग्लेशियर लाखों साल पुराना है ।
जोस्टेडल्सब्रीन ग्लेशियर उत्तरी योरप का सबसे बड़ा ग्लेशियर है ।
यहाँ गीत गाते हैं , पत्‍थर भी... ।
भारतीय स्‍थापत्‍य का बेजोड उदाहरण खजुराहो के प्रमुख मंदिर ।
